大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天聊一个大家不太喜欢但非常重要的话题：失败管理。
创新和创业本质上就是一个高失败率的过程。
硅谷有一个数据，大约百分之九十的创业公司会失败。
即使在成功的公司里，大部分的新产品、
新功能、新实验也会失败。
失败不可怕，可怕的是从失败中什么都没学到。
或者更糟的是，因为害怕失败而不敢尝试。
今天我们来聊怎么系统地管理失败、
从失败中提取最大的价值。
先聊一个认知问题：什么样的失败是"好的失败"？
不是所有的失败都一样。
有些失败有价值，有些没有。
好的失败有三个特征。
第一，它验证了一个明确的假设。
你清楚地知道你在测试什么，失败了说明这个假设不成立。
你排除了一个方向。
第二，它发生得足够早、成本足够低。
在你只花了一周和几千块的时候发现方向错了，
比在你花了半年和几十万之后才发现好得多。
第三，它产生了可复用的知识。
你从这次失败中学到了什么？
这个知识能帮你在下一次尝试中做得更好吗？
坏的失败是什么？
就是反复犯同样的错误、
在明显有问题的方向上投入了过多的时间和资源、
失败之后没有任何总结和反思。
精益创业之所以强调"快速试错"，
核心就是让失败发生得早、成本低、
学习多。
好，怎么从失败中系统地提取价值？
我教你一个复盘方法论。
复盘是中国围棋的概念。
下完一盘棋之后，把整个过程重新走一遍。
哪一步走得好？
哪一步走错了？
如果重新来一次会怎么走？
商业复盘的逻辑是一样的。
一个项目或者一次尝试结束之后，系统地回顾整个过程。
复盘有四个步骤。
第一步：回顾目标。
当初设定的目标是什么？
期望达到什么结果？
第二步：评估结果。
实际结果是什么？
跟目标的差距有多大？
差在哪里？
第三步：分析原因。
为什么出现了这个差距？
哪些做得好？
哪些做得不好？
根本原因是什么？
分析原因的时候有一个非常有用的方法叫"五个为什么"。
连续问五次"为什么"，可以帮你找到根本原因。
比如：项目延期了。
为什么？
因为开发进度慢了。
为什么开发进度慢了？
因为中途需求变更了。
为什么需求变更了？
因为上线前客户反馈跟最初的需求不一致。
为什么不一致？
因为最初没有做充分的用户调研。
为什么没做？
因为急着赶时间跳过了这一步。
根本原因找到了：
在项目初期没有花足够的时间做用户调研。
第四步：提炼经验。
从这次复盘中，你提炼出了什么可复用的经验或原则？
怎么确保下次不犯同样的错误？
AI 怎么帮你做更好的复盘？
AI 在复盘中有三个独特的价值。
第一个价值：全面的数据分析。
人做复盘的时候，
很容易受到"幸存者偏差"和"后见之明偏差"的影响。
你会记住那些印象深刻的事情，
忽略那些不起眼但很重要的因素。
AI 可以把所有的相关数据都拿出来分析。
项目日志、沟通记录、数据指标、时间线。
从数据中找到你可能忽略的关键因素。
第二个价值：减少情绪干扰。
人在复盘的时候容易有情绪。
做错事的人会为自己辩解，其他人可能会指责。
复盘变成了"追责会"，而不是"学习会"。
AI 是客观的。
它不会指责谁，也不会为谁辩解。
它只看数据和事实。
让 AI 先做一个客观的分析，
然后团队在此基础上讨论，
可以大幅减少情绪干扰。
第三个价值：经验沉淀和复用。
复盘的最大价值是积累组织智慧。
但传统的复盘报告写完就存档了，很少有人再看。
AI 可以把每次复盘的经验沉淀到知识库中。
下次做类似的项目，AI 自动推送相关的历史经验。
"你正在做的这个项目跟去年的某个项目很像。
那个项目犯了这些错误，建议你注意这几个风险点。
"
这样，
失败的经验就真正变成了组织的资产，
而不是一份没人看的报告。
讲一个更大的话题：怎么在组织中建立容忍失败的文化。
很多企业嘴上说"鼓励创新、
容忍失败"，
但实际上失败了还是会被惩罚。
做一个新项目失败了，绩效打差、奖金减少、升职没戏。
在这种环境下，谁还敢创新？
怎么建立真正的容错文化？
第一，区分"聪明的失败"和"草率的失败"。
聪明的失败是：经过深思熟虑、
做了充分的准备、
用最小的成本测试了一个有价值的假设，
结果假设不成立。
这种失败应该被奖励而不是惩罚。
草率的失败是：没有做调研、
没有做计划、
犯了一些低级错误导致的失败。
这种失败不应该被容忍。
第二，奖励学习而不只是奖励结果。
在绩效评估中，
不只是看"项目成功了没有"，
还要看"你从这个项目中学到了什么"。
一个项目失败了但团队学到了非常有价值的经验，
这比一个侥幸成功但什么都没学到的项目更有价值。
第三，领导者带头分享自己的失败。
如果老板从来不承认自己的失败，下面的人也不会。
领导者主动分享自己犯过的错误和学到的教训，
可以极大地降低团队对失败的恐惧。
第四，让复盘成为日常流程而不是特殊事件。
不要只在项目失败的时候才复盘。
成功的项目也要复盘。
每个冲刺结束都复盘。
让复盘成为一个正常的工作流程，
而不是"出了事才开的追责会"。
最后讲一个概念：失败的投资组合。
就像投资一样，创新也需要"投资组合"思维。
你不应该把所有资源押在一个创新项目上。
你应该同时投资多个方向，接受其中大部分会失败。
具体怎么做？
把你的创新资源分成三类。
第一类，核心创新。
用百分之七十的资源做。
这是在现有业务基础上的改善和优化。
成功率高但回报有限。
第二类，相邻创新。
用百分之二十的资源做。
这是进入相邻市场或者用新技术做现有业务。
成功率中等，回报也中等。
第三类，突破性创新。
用百分之十的资源做。
这是完全新的方向。
成功率很低但一旦成功回报巨大。
这个"七二一"的比例不是死板的，
可以根据你的行业和风险承受能力调整。
但核心理念是：不要指望每次创新都成功。
用投资组合的方式来管理创新，总体上收益就是正的。
好，总结一下。
好的失败三特征：验证了明确假设、
发生得早成本低、产生了可复用知识。
复盘四步法：回顾目标、评估结果、
分析原因（五个为什么）、提炼经验。
AI 帮助复盘：全面数据分析、
减少情绪干扰、经验沉淀复用。
容错文化四要素：
区分聪明和草率的失败、奖励学习、
领导者带头、复盘日常化。
创新投资组合："七二一"资源分配。
下一期我们看一个精彩案例：
Midjourney 是怎么用四个人做出一个价值十亿美金的公司的。
我是 Lincoln，我们下期见。